 Dane projektuProgram: Wdrożenie słownika LOINC w obszarze diagnostyki laboratoryjnej oraz opracowanie prototypu Systemu Standaryzacji Informacji w Diagnostyce LaboratoryjnejNumer umowy: 2024/ABM/03/KPO/KPOD.07.07-IW.07-0171/24-00Okres realizacji: 01/10/2024 - 31/03/2026Wartość projektu: 7 995 666,25Wartość dofinansowania: 7 995 666,25
 Cel główny
Głównym celem projektu jest rozwinięcie polskojęzycznej wersji systemu nazewnictwa LOINC oraz implementacja go do prototypu systemu SSIDL (Systemu Standaryzacji Informacji w Diagnostyce Laboratoryjnej), który ułatwiłby wymianę danych dotyczących badań laboratoryjnych pomiędzy różnymi strukturami systemu ochrony zdrowia oraz pacjentem. Przedsięwzięcie obejmuje wytworzenie i wdrożenie zaawansowanych narzędzi oraz rozwiązań informatycznych, które znacząco poprawią jakość i efektywność zarządzania danymi medycznymi. Ma ono na celu nie tylko zmodernizowanie istniejących procesów, ale przede wszystkim wprowadzenie innowacji, które będą miały długofalowy wpływ na rozwój diagnostyki laboratoryjnej oraz całego systemu ochrony zdrowia.

 Cel szczegółowy
  
Po opracowaniu i wdrożeniu, system SSIDL przyniesie liczne korzyści dla podmiotów związanych z ochroną zdrowia:

– Jednoznaczna terminologia i kodowanie: poprawi spójność i pewność danych badań laboratoryjnych.

– Zwiększona jednoznaczność i spójność danych: poprawi efektywność komunikacji i spójność

przetwarzanych danych, co przełoży się na lepsze zarządzanie procesami diagnostycznymi i terapeutycznymi.

– Powszechne przetwarzanie i udostępnianie danych: stworzy warunki do powszechnego przetwarzania, przesyłania oraz udostępniania zleceń i wyników badań laboratoryjnych, m.in. umożliwiając analizy i wykorzystanie RWD (real world data), co przyczyni się do poprawy jakości opieki zdrowotnej.

– Kosztowa efektywność: dzięki standaryzacji i umożliwionej nią automatyzacji procesów, system przyczyni się do zmniejszenia kosztów operacyjnych wykonawców i użytkowników badań laboratoryjnych.

 

 Opis projektu
Przedsięwzięcie służy opracowaniu i wdrożeniu, w wersji prototypowej, Systemu Standaryzacji Informacji w Diagnostyce Laboratoryjnej, opartego na sformalizowanym zestawie nazewnictwa LOINC. SSIDL będzie dysponować polską adaptacją nazewnictwa LOINC (ok. 30,000 pojęć), które wraz z powiązanymi zasobami nazewnictwa sformalizowanego, będzie udostępniany użytkownikom przy pomocy serwera terminologii, opracowanego z zastosowaniem standardów HL7/FHIR. Poza tym SSIDL zostanie wyposażony w bazę wiedzy na temat poszczególnych badań laboratoryjnych. Całość będzie udostępniana użytkownikom (w wersji prototypowej), poprzez standardowe komunikaty oraz API pozwalające na integrację z systemami LIS (Laboratory Information Systems) i HIS (Hospital Information Systems). SSIDL zostanie wyposażony w dane o pracowniach diagnostyki laboratoryjnej oraz punktach pobrań, które będą pobierane w trybie codziennym z Rejestru Podmiotów Wykonujących Działalność Leczniczą (RPWDL). SSIDL będzie umożliwiać uzupełnienie informacji przez pracownie diagnostyczne o elementy wymagane przez zapisy Rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 23 marca 2006 r. w sprawie standardów jakości dla medycznych laboratoriów diagnostycznych i mikrobiologicznych, takich jak: katalog wykonywanych badań, wartości referencyjne/decyzyjne/odniesienia dla poszczególnych badań wyznaczone przez laboratorium, procedurach przedlaboratoryjnych. Wprowadzanie ww. wartości przez pracownie będzie wspomagane bazą wiedzy zawartą w SSIDL, oraz mechanizmami benchmarkingu, które będą służyć upowszechnianiu dobrych praktyk i tym samym procesowi ciągłej poprawy jakości (CQI). Transparentność i łatwy dostęp do informacji pomiędzy pracowniami będzie zatem głównym mechanizmem poprawy jakości (w zakresie informacji) w dziedzinie diagnostyki laboratoryjnej w Polsce. Cały system, prowadzony i administrowany przez UMED, zostanie udostępniony w postaci open source, członkom społeczności pracowników ochrony zdrowia, ze szczególnym uwzględnieniem dziedziny diagnostyki laboratoryjnej. W trybie charakterystycznym dla formuły open source zostaną wdrożone mechanizmy angażowania członków ww. społeczności, w dziele utrzymania i stałego rozwoju i aktualizacji systemu.

W ramach projektu nastąpi rozwój z poziomu TRL2 (koncepcji technologicznej) do poziomu TRL6 (demonstracji prototypu w warunkach zbliżonych do rzeczywistych), gdzie uruchomienie nastąpi w wybranych do współpracy pracowniach laboratoryjnych.

Grupa docelowa projektu obejmuje:

1) różnorodne podmioty związane z ochroną zdrowia, przede wszystkim laboratoria diagnostyczne, a także użytkowników wyników badań (pacjentów, klinicystów) i instytucje zarządzające ochroną zdrowia,

2) użytkownicy i odbiorcy badań laboratoryjnych, wśród których znajdują się zarówno profesjonalni użytkownicy, tacy jak lekarze, diagności laboratoryjni i pracownicy służby zdrowia, jak i prywatni odbiorcy, czyli pacjenci,

3) administracja ochrony zdrowia, w tym instytucje takie jak Ministerstwo Zdrowia, NFZ oraz jednostki zarządzające danymi medycznymi,

4) firmy software’owe, które zajmują się tworzeniem oprogramowania dla branży medycznej,

5) firmy produkujące sprzęt i materiały używane w diagnostyce laboratoryjnej.